.
Glauben Sie mir, ich mag es manchmal
auch nicht mehr hören: Corona.
Aber ob wir wollen oder nicht,
das Virus wird uns
noch sehr lange beschäftigen.
V.a. auch die finanziellen Folgen
für die Wirtschaft,
also für uns alle.
Aber: Wer soll das alles bezahlen?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP.
Sie sagt: "Wir müssen jetzt
unbedingt Massenkonkurse
und Arbeitslosigkeit verhindern."
"Das würde die Volkswirtschaft
zusätzlich destabilisieren
und am Ende viel mehr kosten."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt:
"Wir müssen jetzt schauen,
dass nur die Unterstützung bekommen,
die sie wirklich brauchen."
"Es gibt noch zu viele Unternehmen,
die lieber Kurzarbeit machen,
obwohl sie das Geschäft
öffnen könnten."
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne,
sagt:
"Solidarität ist jetzt wichtig."
"Als Unternehmer
profitiere ich davon,
wenn andere Unternehmen
auch gut laufen."
"Deshalb sollten Krisengewinner
die Verlierer unterstützen."
Peter Grünenfelder,
Direktor Avenir Suisse, sagt:
"Wer gut gewirtschaftet hat,
soll nicht mit einer Krisensteuer
bestraft werden."
"Das ist ökonomischer Unsinn."
"Es findet ein Strukturwandel statt,
den müssen wir zulassen."
Ausserdem im Studio:
Jan-Egbert Sturm,
Ökonom an der ETH Zürich
und Mitglied der COVID-Taskforce
des Bundes.
Marcel Salathe,
Epidemiologe an der ETH Lausanne
und Mitglied der COVID-Taskforce
des Bundes.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie da sind.
Wir sind nach wie vor im
Corona-Modus, inklusive Abständen.
Die Masken trugen wir so lange, bis
wir auf diesen Positionen standen.
Für den Verlauf dieser Debatte
ziehen wir sie aus.
Wir schauen auf die aktuellen Zahlen
und analysieren sie nachher.
Das sind die Neuinfektionen
im Siebentagesdurchschnitt.
Man erkennt einen leichten Knick,
aber noch immer auf hohem Niveau.
6'739 neue Fälle kamen heute hinzu.
Und so sieht es
bei den Hospitalisierungen aus:
Sie steigen immer noch an.
Todesfälle sind es unterdessen
fast 100 pro Tag.
Jacqueline Badran, Sie stehen
heute für Mattea Meyer hier,
die Co-Präsidentin der SP Schweiz,
die kurzfristig verhindert ist.
Wie viele Leute
kennen Sie persönlich,
die Corona-positiv getestet wurden?
Ehrlich gesagt sehr wenige.
Ich kann es an einer,
vielleicht zwei Händen abzählen.
Was machen diese Zahlen mit Ihnen,
wenn Sie sie sehen?
Es ist ein absoluter Horror.
Insbesondere die Anzahl Toter,
die wir in unserem Land
ohne Not in Kauf nehmen.
Obwohl man das nicht müsste.
Die zusätzlichen Toten
finde ich schrecklich.
Thomas Matter, wie ist es
in Ihrem persönlichen Umfeld?
Kennen Sie Leute,
die positiv getestet wurden?
Ja, ein Grund,
weshalb ich heute hier stehe, ist,
weil eigentlich Albert Rösti
hätte hier stehen sollen,
seine Frau aber Corona-positiv ist.
Es geht ihr den Umständen
entsprechend gut.
Ich wünsche ihr an dieser Stelle
gute Besserung.
Was machen diese Zahlen mit Ihnen?
Ich bin wahrscheinlich der Letzte
im Lande, der kein Experte ist.
Selbstverständlich
erschrecken einen Todeszahlen immer.
Wenn ich aber sehe, wie viele Leute
an einer starken Grippe sterben,
und man diese jeden Tag
ausweisen würde,
würde man wahrscheinlich
auch erschrecken.
Sind Sie knapp davor,
zum Corona-Skeptiker zu mutieren,
bereits am Anfang dieser Sendung?
Nein, überhaupt nicht.
Wie gesagt, ich bin kein Experte,
dafür haben wir hier die Experten.
Ich versuche einfach, den gesunden
Menschenverstand walten zu lassen.
Die Neuinfektionen
erachte ich nicht als entscheidend.
Entscheidend fände ich,
dass man wüsste,
wie viele Leute
netto ins Spital müssen.
Auch mit den Abgängen.
Wir sprechen immer nur
von den neuen Hospitalisierungen.
Die aus dem Spital Entlassenen
werden nicht genannt.
Bei Intensivstationen
ist es wichtig,
dass die Kapazitäten
vorhanden bleiben.
Die Grafiken zur Belegung
der Intensivstationen findet man.
Gerhard Andrey,
Sie sind aus einem besonders
betroffenen Kantone angereist.
Mussten Sie auch schon
in Quarantäne?
Bis jetzt hatte ich Glück.
Ich bin erstaunt,
denn es kam ganz nahe.
Ich habe viele Leute im Umfeld, die
schwere Krankheitsverläufe hatten.
Auch Todesfälle, gerade diese Woche.
Eltern von Leuten, die ich kenne.
Sie starben an diesem Virus.
Bei uns in der Westschweiz
ist es dramatisch.
Letzte Woche erhielten wir ein auf-
reibendes Video, das viral ging.
Ein leitender Arzt in einem Spital
sagte, dass die Ambulanzen kommen,
wie wenn es einem grossen
Verkehrsunfall gegeben hätte.
Die Patienten kommen im Minutentakt.
Es ist wirklich ziemlich dramatisch.
Ich muss aber sagen - ich kann
hier leider kein Holz anfassen -,
dass meine Familie
bis jetzt verschont blieb.
Peter Grünenfelder,
wie ist es bei Ihnen?
Gibt es Bedenken,
vielleicht sogar Angst,
dass Sie sich selbst
oder Ihnen liebe Menschen anstecken?
Dass Sie in Quarantäne müssen?
Wie gehen Sie damit um?
Wir haben im persönliche Umfeld
zwei Personen,
die eine ist unsere Lehrtochter,
die zwei Wochen zu Hause war.
Sie ist wieder munter.
Sie war hinter verschlossenen Türen,
sie lebt noch bei den Eltern.
Ein weiterer Fall kommt
aus dem erweiterten Freundeskreis.
Aber wir wissen, was zu tun ist:
Abstände einhalten, wir dürfen uns
nicht umarmen, müssen Hände waschen.
Wir versuchen, so weit wie möglich
ein normales Leben zu leben.
Ich hoffe einfach, dass
diese Verläufe nicht dazu führen,
dass man die politischen Freiheiten,
sprich nicht noch mal eine
Verschiebung einer Volksabstimmung,
aber auch die wirtschaftlichen
und individuellen Freiheiten
nicht verlieren.
Ein Mitarbeiter
von mir ist Grenzgänger.
Er muss um 21 Uhr zu Hause sein,
er darf nicht mehr raus.
Wenn er noch spazieren geht
hofft er,
dass ihn die Polizei nicht erwischt.
So weit darf es
bei uns nicht kommen.
Der Bundesrat
will einen zweiten Lockdown,
oder einen Shutdown,
unbedingt verhindern.
Eingetrichtert, dass wir
die Abstände einhalten müssen,
hat uns der Gesundheitsminister
Ihrer Partei, Alain Berset.
Verhindert man jetzt einen Lockdown,
weil man auf die Wirtschaft hört
und Angst hat,
dass man nachher Kosten
bezahlen muss?
Das glaube ich überhaupt nicht.
Ich erlebe Herrn Berset und den
Bundesrat als wissenschaftsgestützt.
Er versucht, möglichst viele seiner
Entscheidungen von Wissenschaftlern
stützen zu lassen.
Klar, es ist ein Abwägen.
Die Massnahmen
müssen verhältnismässig sein.
Sie müssen erstens wirksam sein.
Es ist nicht gesagt, dass ein
totaler Lockdown viel wirksamer ist
als der jetzige Massnahmenmix.
Er darf auch nicht viel
Kollateralschäden verursachen.
Nehmen wir die Schule:
Dass man diese nicht schliesst,
ist ein politischer Entscheid.
Man will die Benachteiligung
von Kindern verhindern
und Schwierigkeiten bei den Eltern
nicht in Kauf nehmen.
Ich denke, es ist sehr ausgewogen.
Ist es ausgewogen
und verhältnismässig, Herr Matter?
Die wichtigste Massnahme,
die man ergreifen muss, ist:
Die Wirtschaft
muss man leben lassen.
Die KMU muss man arbeiten lassen.
Eine Bevölkerung, die nicht mehr
arbeiten kann, wird krank.
Sie verarmt.
Das Beste, was wir tun können, ist,
die Bevölkerung arbeiten zu lassen,
Einkommen generieren.
Dann haben wir mittel- bis lang-
fristig eine gesunde Bevölkerung.
Was wir noch nicht haben,
ist eine Trendwende.
Alle haben vorhin zu dem geschaut,
der diese Zahlen besser einschätzen
kann als wir:
Marcel Salathe,
guten Abend und herzlich willkommen.
Sie sind Epidemiologe
an der ETH Lausanne
und Mitglied der COVID-19-Taskforce.
Wann wäre für Sie der Moment
erreicht,
um von einer Trendwende zu sprechen?
Man muss das Wort
vorsichtig verwenden.
Das Virus hat uns
in den letzten Wochen gezeigt,
wie schnell sich die Situation
verändern kann.
Wir sehen,
dass die Zahlen jetzt runtergehen.
Das berühmte R,
der Reproduktionswert,
scheint sich unter eins zu bewegen.
Das ist sicher
die richtige Richtung,
aber es muss mittelfristig
so bleiben,
damit man die Fallzahlen
langfristig senken kann.
Wenn man die Massnahmen anschaut,
haben wir eine zweigeteilte Schweiz.
Die Westschweiz ist mehrheitlich
in einem Lockdown light,
die Deutschschweiz
in einem Slowdown.
Warum hat die Westschweiz
das grössere Problem?
Das ist schwierig zu sagen.
Man muss das im Nachhinein
analysieren.
Es ist wahrscheinlich angemessen,
dass an Orten mit höheren Fallzahlen
die Massnahmen stärker sind.
Was genau der Grund ist,
dazu gibt es momentan nur Meinungen.
Wenn wir schauen,
wo die Schweiz im Vergleich steht,
fallen ein paar Sachen auf.
Bei den Regionen sind wir
zuoberst in der Rangliste dabei.
Da stehen fünf Schweizer Regionen.
Freiburg, Genf, Neuenburg,
Waadt und Wallis.
Dann eine erste Region aus Kroatien
und eine aus Tschechien.
Am Schluss Oberösterreich.
Dann hier die Statistik
der Todesfälle pro 1 Mio. Einwohner.
Die Schweiz ist sehr weit vor
Schweden, Deutschland und Dänemark.
Das sind beunruhigende,
beängstigende Zahlen.
Was macht die Schweiz
schlechter als das Ausland?
Das ist die grosse Frage,
die noch niemand beantworten kann.
Noch Ende Sommer stand die Schweiz
europaweit am besten da.
Da hätte man sich auch fragen
können, was die Schweiz gut macht.
Und wie es kommen konnte,
dass es innerhalb von vier Wochen
so stark änderte.
Den genauen Grund
muss man im Detail analysieren.
Vielleicht werden wir
es auch nie genau wissen.
Man muss die Tatsache
im Auge behalten,
dass es sehr schnell gehen kann.
Das sollte eine Lektion sein
für Herbst und Winter.
Dass man nicht aufgrund der Dynamik
einer einzelnen Woche
alles verwirft.
Als ich Manuel Battegay
vor ein paar Wochen fragte,
ob man es im Sommer vergeigt habe,
sah er mich mit grossen Augen an.
Hat man es vergeigt, Herr Salathe?
Das glaube ich nicht.
Schade ist, dass man
ein langsames Wachstum hatte.
Der Reproduktionswert
lag bei 1,1, d.h., es wuchs.
So, wie wenn man
laufend 10 % Zins hätte.
Es ist eben auch exponentiell,
wenn auch sehr langsam.
Als es im Oktober rasant hochging -
warum das passierte,
versteht man im Moment noch nicht -,
startete man von einem hohen Niveau.
Ein R-Wert von 1,1 bedeutet,
dass zehn Personen elf anstecken.
Wenn es uns gelungen wäre,
von diesen elf
eine Ansteckung zu verhindern,
wären wir Ende September nicht
bei diesen hohen Zahlen gewesen.
Deshalb ist es so wichtig, dass
man den R-Wert gut kontrolliert.
Alle staunten, wie schnell
und heftig die zweite Welle kam.
Ich frage als Laie: Staunen Sie
auch, wenn die dritte Welle kommt?
Aus wissenschaftlicher Sicht
staune ich nicht.
Es sind immer Phänomene,
die ganz viele Effekte haben
und grösstenteils mit
unserem Verhalten zusammenhängen.
Jetzt muss man alles daran setzen,
dass wir
nicht in eine Jo-Jo-Phase kommen,
sondern eben die Zahlen zu senken
und sie auf diesem Niveau zu halten.
Diese Woche hatten wir gute
Neuigkeiten aus der Wissenschaft,
Stichwort Impfstoff.
Langsam
kommt das Licht am Ende des Tunnels.
Sehen Sie das schon?
Ich sah es schon früh.
Ich kam deshalb
auch immer wieder unter die Räder.
Es hiess: "Das ist nur der Zug."
Ich sehe das Licht
aber immer stärker.
Man kann davon ausgehen,
das hoffe ich,
dass wir am Anfang vom Ende stehen.
Vielen Dank für den Moment,
Marcel Salathe.
Gerhard Andrey,
Sie kommen aus einem Kanton,
der die Schrauben angezogen hat
und in einem Teil-Lockdown ist.
Restaurants und Kulturbetriebe
sind geschlossen.
Wie geht es den Menschen dort?
Das ist sehr frustrierend.
Über den Sommer bereitete
man sich auf einen Herbst vor,
wo vielleicht etwas läuft,
die Kulturbetriebe öffnen können.
Die haben ja auch Zulieferer
wie Bierbrauer haben.
Da hängen ganz viele KMU mit drin,
die diese Events möglich machen.
Das gab einen Schub in der Branche,
der Kultur- und Eventszene.
Von Tag zu Tag fiel das,
wie im Frühling,
wie ein Kartenhaus zusammen.
Es ist sehr frustrierend.
Sehr viele sitzen zu Hause
und können nichts tun.
Das Verständnis für die Massnahmen,
die wir in unserer Region
ergreifen müssen, ist relativ gross.
Ich erzählte vorhin
von meiner Situation,
die meisten in unserer Region
haben Fälle im nahen Umfeld.
Dann wird auch
das Verständnis grösster.
Wir müssen aber darüber sprechen,
was das bedeutet.
Was bedeutet das
finanziell für Firmen?
Die Reserven, die wir im letzten
halben Jahr aufbrauchten,
schrumpfen.
Jetzt steigt die Nervosität.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
heute Abend darüber sprechen,
wer das finanziert.
Wenn Sie das so hören: geschlossene
Restaurants und Kulturbetriebe.
Sie setzen gern
auf die Eigenverantwortung.
Würden Sie diese Betriebe
gleich wieder öffnen?
Wir müssen v.a. schauen,
dass keine dritte Welle kommt,
wie das Herr Salathe gesagt hat.
Ich rede von psychischen
Erkrankungen, die zunehmen.
Dazu gibt es einschlägige
Erkenntnisse aus der Taskforce.
Ich war aber etwas überrascht
von Herr Salathe.
Man hat vieles gut gemacht.
Für die Behörden
war es eine schwierige Situation,
eine ungeahnte, nie da gewesene
Krise mit Liquiditätshilfen,
Kurzarbeitsentschädigung,
die ausgeweitet wurde.
Es ist aber ein Staatsversagen
erster Güte,
dass das Tracing
bis heute nicht funktioniert.
Auch die SwissCovid App
funktioniert nicht.
Das ist der Königsweg.
Schauen Sie sich andere Länder an.
Ich wäre froh,
würde die Taskforce mal aufs Ausland
zeigen und wie es da vorwärts geht.
Darauf warten alle.
Das Virus ist immer noch unterwegs,
wir wissen nicht, wo er ist,
oder erhält die Meldung zu spät.
Man liest viel in den Medien
und hört es von Bekannten,
dass man keine Meldung erhält,
wenn man Kontakt mit einer
positiv getesteten Person hatte.
Wir haben das zweitteuerste
Gesundheitswesen auf dieser Welt.
Da erwarte ich als einfacher Staats-
bürger, dass man da vorwärts macht.
Das hat man verschlafen.
Das Contact Tracing ist
ein wunder Punkt bei Herrn Salathe.
Nein, kein wunder Punkt von mir,
sondern vom System.
Wir veröffentlichten
schon im Sommer die ersten Analysen.
Wir waren das erste Land,
das Analysen zur Effizienz der App
veröffentlichte.
Das Problem ist,
dass diese App nur ein Teil ist.
Sie funktioniert gut.
Aber davor hapert es.
Bis die App
ihren Effekt entfalten kann,
muss ein Test und
ein Contact Tracing passiert sein.
Der Code muss
zur infizierten Person kommen.
Dort sehen wir, dass die Geschwin-
digkeit nicht hoch genug ist.
Und die Geschwindigkeit
ist essenziell.
Wenn es fünf bis sieben Tage geht,
ist auch der epidemiologische Effekt
schwach.
Wer schlampt?
Sind es die Kantone,
die die Daten nicht liefern?
Wo liegt das Problem?
Das ist eine gute Frage.
Hinsichtlich der dritten Phase
versucht man,
das System zu verschnellern.
Das System wird primär
von den Kantonen gemanagt.
Dort kann man sicher
noch mehr herausholen.
Auch ich würde die berühmte Schweiz-
er Effizienz gerne noch mehr sehen.
Wir leben in einem Land,
wo alle sehr stolz sind
aufs Transportsystem.
Man ärgert sich,
wenn ein Zug 2 Min. zu spät ist.
Genauso sollte es auch mit den Tests
und dem Contact Tracing sein.
Es ist kein Vertreter
einer Kantonsregierung hier.
Aber der Ruf
wird sicher angekommen sein.
Auch die zweite Corona-Welle
trifft die Unternehmen knüppelhart.
Es sollen nur noch Unternehmen
in Härtefällen unterstützt werden.
Der Bundesrat hat ein Härtefall-
programm auf den Tisch gelegt.
Die Vernehmlassung
ging heute zu Ende.
Gäste aus aller Welt
besuchten dieses Hotel.
Seit der Corona-Pandemie
kommen kaum noch Gäste.
Die Zimmerschlüssel bleiben hängen.
Unternehmen, die in wirtschaftliche
Schwierigkeiten geraten,
wollen Bund und Kantone
nun mit einem sog. Härtefallprogramm
unterstützen.
Mit Darlehen, Garantien
oder A-fonds-perdu-Beiträgen,
d.h. mit Geld,
das nicht zurückgezahlt werden muss.
Unternehmen müssen jedoch
bestimmte Voraussetzungen erfüllen.
Sie müssen
mit einer Finanzplanung belegen,
dass sie profitabel
oder überlebensfähig sind.
Und Unternehmen müssen belegen,
dass der Jahresumsatz wegen
Corona-Massnahmen eingebrochen ist.
Von 2018 und 2019
zu 2020 um mehr als 40 %.
Welche Unternehmen Geld erhalten,
entscheidet der jeweilige Kanton.
Bund und Kantone
übernehmen je die Hälfte der Kosten.
Der Bund beteiligt sich
voraussichtlich mit 200 Mio.
an den Finanzhilfen für Härtefälle.
Gerhard Andrey, Sie sagen ganz klar,
dass diese 200 Mio. nicht reichen.
Welche Zahl darf es denn bitte sein?
Mind. 1 Mrd., wie das die SP
fordert, oder noch etwas mehr?
Wir müssen unbedingt
darüber sprechen,
welche finanziellen Möglichkeiten
wir haben.
Wir sprechen meist nur
über die Beträge.
Wir haben als Land über lange Zeit
Gewinne geschrieben.
Wir haben in guten Zeiten Geld
auf die Seite gelegt.
Andererseits hat die Nationalbank
über die letzten zwei Jahrzehnte
massive Gewinne verbucht.
Diese wurden als Reserve
auf die Seite gelegt
für Ausschüttungen
an Kantone und Bund.
Wir sprechen heute
von rund 100 Mrd.,
die verfassungsmässig für Bund
und Kantone zur Verfügung stehen.
Natürlich muss die SNB
bei einer solchen Auszahlung
währungspolitische Überlegungen
machen.
Ich möchte aber
nicht zu technisch werden.
Wir sind in einer Inflationsphase.
Es wäre also ein guter Moment.
Sie sagen, es sei genug Geld da.
Sie wollen das bei der SNB anzapfen.
Die Unabhängigkeit wird
ein grosses Thema auf dieser Seite.
Herr Grünenfelder, da zieht sich bei
Ihnen wohl innerlich alles zusammen,
wenn Sie das hören?
Nein, das höre ich die ganze Zeit.
Es kann sich
nichts mehr zusammenziehen,
sonst hätte ich den ganzen Tag
Bauchschmerzen.
Wir müssen die Grössenordnung sehen.
Die Schweiz hat bis dato
7-8 % des BIP ausgegeben.
Also ein hoher
zweistelliger Milliardenbetrag.
Die beiden wirksamsten Massnahmen
waren Liquiditätskredite,
die schnell und unbürokratisch
gesprochen wurden.
Das lief viel besser
als in anderen Ländern.
Das Zweite
ist die Kurzarbeitsentschädigung.
Herr Andrey, wenn Sie sagen,
dass wir uns das leisten können:
Das ist die falsche Ansage.
Letztlich geht es
um die Verhältnismässigkeit.
Diese hatten wir
in der Vergangenheit,
deshalb konnten wir jetzt
relativ viel Geld sprechen.
Man darf nicht vergessen:
Nach dieser Corona-Krise
kommt wahrscheinlich die nächste.
Gewisse Ökonomen sprachen
von einer Jahrhundertkrise,
als wir die Finanzkrise hatten.
Dann kam die Euro-Krise.
Jetzt sind wir in der Pandemiekrise.
Schauen Sie sich
die "BaZ"-Szenarien an:
Es wird wieder etwas kommen
in den nächsten Jahren.
Deshalb müssen wir
verhältnismässig bleiben.
Und auf bewährte Instrumente setzen,
nicht mit dieser Härtefallregel
einzelspezifisch,
politisch in der Cäsar-Rolle
entscheiden,
welche Branchen und Betriebe
unterstützt werden.
Man kann allenfalls wieder Kredite
auflegen,
da haben wir die gleiche Meinung
wie das KOF.
Aber nicht mehr
mit 100 % Bürgschaft,
sondern mit
einer kleinen Verzinsung.
Danach
schaut der Bankangestellte genau,
ob das Geld in ein zukunftsfähiges
Unternehmen fliesst.
Ich stehe zwar 1,5 m entfernt,
aber ich hörte einen tiefen Atemzug
bei Frau Badran.
An dem, was Herr Grünenfelder
gesagt hat,
ist, glaube ich, alles falsch,
ausnahmslos alles.
Punkt 1: Es geht nicht darum,
ob wir es uns leisten können.
Sondern:
Wir müssen ein Ziel verfolgen.
Das Ziel ist eindeutig, das solltest
du als Volkswirtschaftler verstehen.
Das Ziel ist,
die Konjunktur zu stabilisieren.
D.h. konkret: Kaufkraft erhalten,
Konkurse und Arbeitslosigkeit
vermeiden,
denn das kostet uns
nachher viel mehr,
und zudem einen Schuldenberg
des privaten Sektors vermeiden.
Damit die Margenschwachen, die
kleinen Reisebüros, Eventagenturen
und Beizen
keinen Schuldenberg anhäufen.
Weshalb
ist das konjunkturell relevant?
Weil die Schulden,
die sie heute machen,
die fehlenden Investitionen
von morgen sind.
Das bedeutet,
dass es konjunkturdämpfend ist.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir diese Konjunktur
am Laufen halten.
Das ist das Gegenteil dessen,
was Herr Grünenfelder gesagt hat.
Der Staat muss etwas unternehmen,
Herr Matter.
Zuerst etwas zur Härtefallregelung:
Wir stehen da voll dahinter.
Der ganze Prozess wurde durch
einen Antrag von Albert Rösti
in der entsprechenden Kommission
beschleunigt,
mit einem Brief an den Bundesrat.
Wir wollen,
dass diese Gelder jetzt sofort
an den richtigen Ort fliessen.
Im Gegensatz zum Lockdown, wo man
Giesskannenprinzip-mässig verteilte,
weil es gar nicht anders möglich
war, müssen wir jetzt schauen,
dass die stark betroffenen Branchen
wie die Reise-, Tourismus-,
Event-, Schaustellbranche das
dringend benötigte Geld erhalten.
Denn sie sind direkt betroffen
von staatlichen Massnahmen,
für die sie nichts können.
Also ist der Staat verpflichtet,
diesen Unternehmen sofort zu helfen.
Zu den Schulden:
Wir haben bisher 31 Mrd. Fr.
gesprochen auf Bundesebene 2020.
Weitere knapp 5 Mrd. nächstes Jahr.
Die Steuereinnahmen
werden nie reichen.
Wir werden auf Bundesebene
ca. 20 Mrd. Defizit haben.
Bei den Kantonen und Gemeinden
gibt es Schätzungen
zwischen 30 und 40 Mrd.
Wer bezahlt das?
Die nächste Generation, meine Enkel.
Da haben wir
eine gewisse Verantwortung.
Wir müssen jetzt kurzfristig helfen,
danach die Wirtschaft
aber so schnell wie möglich
wieder Wirtschaft sein lassen.
Das bestreite ich nicht.
Aber die Frage ist:
Wer kann am billigsten Schulden
machen in dieser Situation?
Denn die Schulden
muss irgendjemand machen.
Es kann der private
oder der öffentliche Sektor sein.
Wir verdienen momentan
am Schuldenmachen.
Weisst du, wie viel Geld Treasury
aufnimmt?
Erstens ist es der einzige
öffentliche Sektor, der wächst.
Das ist natürlich bedenklich.
Zweitens:
Frau Badran, Sie wissen nicht,
was diese Schulden
in zehn Jahren Kosten.
Sie wissen nicht,
wie die Zinssätze dann aussehen.
Schulden sind Schulden,
ob die Zinsen bei null stehen
oder bei minus oder plus.
Momentan haben wir über ein
Zwölfjahresschnitt -0,4 Rendite.
D.h., wir verdienen
an diesem Schuldenberg.
Ich will damit nicht die Schulden
schönreden.
Ich gehöre zu jenen, die sagen:
"Schulden, v.a., wenn zur Deckung
struktureller Defizite,
gehen nicht,
denn es ist asozial und nicht gut."
Aber jetzt haben wir
eine andere Situation
als wenn wir normale
Konjunktureinbrüche haben,
z.B. über einen Maklerschock,
bei Währungen.
Dort haben die Unternehmen
Handlungsspielraum,
um gegen diesen Maklerschock
vorzugehen
und sich selbst
bereinigen zu können.
In diesem Fall hier, und das
macht diese Pandemie so speziell,
haben sie
gar keinen Handlungsspielraum.
Deshalb ist es eben nicht der Moment
für eine Strukturbereinigung.
Anders als vielleicht
in normalen Zeiten.
Sie haben sich Zahlensicher gezeigt.
Wir haben auch
ein paar Zahlen ausgegraben,
die ich Ihnen zeigen möchte.
2018, die orange Linie, gab es in
der Schweiz mehr Konkurse als 2019.
2020 wurden Unternehmen gerettet,
die sonst hätten zugehen müssen.
Ist das der Sinn und Zweck
dieser Krise?
Wissen Sie, was wir jetzt haben?
Wenn dieser Härtefallfonds
nicht kommt, die EO-Massnahmen,
die wir Gott sei Dank erweitert und
beschlossen haben, nicht greifen ...
Im Moment haben wir
eine aufgeschobene Situation.
Kein Unternehmer,
insbesondere nicht die kleinen ...
Für die ist es nicht nur
ihr Unternehmen,
teilweise ist es ihr Lebenstraum,
ihre Lebensaufgabe.
Die Kleinen
gehe nicht freiwillig Konkurs.
In der KMU-Welt und im Gewerbe
lebt das Prinzip Hoffnung.
Man hofft
und schickt Leute in Kurzarbeit,
nimmt vielleicht Schulden auf.
Man schiebt den Konkurs
so weit wie möglich hinaus.
Es wird eine Konkurswelle geben,
wenn wir jetzt eine
Härtefallmassnahmen beschliessen.
Frau Badran ist offensichtlich
Vertreterin der Gefrierindustrie,
wenn sie mit ihren Massnahmen
die ganze Wirtschaft einfrieren.
(Badran) Was will ich?
(Grünenfelder)
Die Wirtschaft einfrieren.
Letztlich,
das weiss auch Herr Sturm,
gibt es
einen permanenten Strukturwandel.
Dieser wurde teils gestoppt,
wie es Herr Brotz gezeigt hat.
Weil man Kredite gesprochen hat.
In einem normalen Jahr gibt es
30'000 Betriebsschliessungen.
Eine Vollversicherung dahingehend
ist eine Illusion.
Es ist nicht machbar,
nicht nachhaltig finanzierbar.
Worauf wir bei den direkt
Betroffenen schauen müssen,
z.B. ist der Präsident
von Zürich Tourismus
gegen die Härtefallregelung:
Wir müssen es ihnen erleichtern
anstatt erschweren.
Was wünscht sich der Detailhandel?
Nicht, dass sie schliessen müssen.
Sonntagsöffnungszeiten,
da ist die Sozialdemokratie dagegen.
Dass Stadthotels auch wieder
mögliche Zukunftsperspektiven haben.
Gratis Parkplätze in der Innenstadt.
Auch da
ist die Sozialdemokratie dagegen.
Erweiterung der Ladenöffnungszeiten
am Abend.
Wir wissen gar nicht,
wie es aussieht nach dieser Krise,
ob das Konsumverhalten
noch dasselbe ist.
Wir wissen von den Bankern
vom Paradeplatz nicht,
ob sie für dreistündige Sitzungen
noch nach New York fliegen
oder ob es
nur noch digital stattfindet.
Ob diese Hotels überhaupt noch ge-
füllt werden mit Geschäftsreisenden.
Wir wissen nicht,
ob Fernreisen wieder in dem Ausmass
möglich sind
aufgrund des ökologischen Imperativs
der Grünen Partei,
die das verbieten will.
Es gibt so viele Veränderungen,
die wir bis zu einem gewissen Mass
zulassen müssen.
Wir schauen miteinander,
wohin diese Veränderungen führen.
Herr Sturm wurde angetönt.
Ich möchte ihn ins Spiel bringen.
Denn die Wirtschaft ächzt
und ein Mann,
der zum Gesicht der Krise
in Bezug auf die Wirtschaft wurde
und es uns immer wieder erklärt,
ist bei uns: Jan-Egbert Sturm.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Diesen Leiter
der Expertengruppe Wirtschaft
in der COVID-19-Taskforce.
Man kennt sie auch als Leiter
der Konjunkturforschungsstelle
der ETH Zürich, kurz KOF.
Wie lange kann sich die Wirtschaft
noch gegen die zweite Welle stemmen,
bevor sie niedergeht und
eine Welle von Entlassungen kommt?
Das ist eine schwierige Frage.
Wir haben gesehen,
dass in der ersten Welle doch auch
vieles richtig gemacht wurde.
Jetzt stehen wir
mitten in der zweiten Welle.
Wir wissen nicht genau,
wie lange das anhalten wird.
Wir verstehen,
dass viele der Hygienemassnahmen
längere Zeit dableiben.
Es bleibt also schwierig für
die Geschäfte und die Wirtschaft.
Das wird sich nicht bald ändern.
Ich habe hier den Policy-Brief,
den sie als Taskforce herausgeben.
Nicht in Bezug auf die jetzige
Situation, sondern darauf,
was noch kommt, schreiben Sie:
"Selbst bei unserem relativ
optimistischen epidemiologischen
Szenario einer allmählichen Rückkehr
zur Normalität im Frühjahr 2021,
laufen viele Firmen Gefahr,
nicht nur in Liquiditäts- sondern
auch Insolvenzprobleme zu geraten."
Die dritte Welle der Problematik in
der Wirtschaft kommt also erst noch.
Sie könnte kommen,
wenn wir jetzt nicht handeln.
Das ist ein Szenario,
dass wir dort aus diskutierten.
Ich schlage vor, dass wir
aus der ersten Welle lernen.
Was haben wir gelernt?
Die Kurzarbeit
hat sehr gut funktioniert.
Auch das COVID-19-Kreditprogramm.
Einer der wichtigen Punkte war,
dass wir diese Massnahmen
sehr schnell eingeführt haben.
Wir haben die Firmen
in dem Moment geholfen,
als sie wirklich nicht wussten,
wo die Reise genau hingeht,
aber merkten,
dass es nicht gut geht.
Jetzt stehen wir wieder
in so einer Situation.
Wir brauchen jetzt nicht Massnahmen,
die vielleicht im Nachhinein
irgendwelche Probleme lösen können.
Sondern eine allgemeine Massnahme,
zu der wir schon Erfahrung
gesammelt haben
und die tatsächlich dafür sorgt,
dass die Firmen, die es brauchen,
auch jetzt unterstützt werden.
Gleichzeitig hört man immer wieder,
dass man die Wirtschaft nicht gegen
die Gesundheit ausspielen darf.
Es sei ein Miteinander.
Aber am Schluss müssen auch Sie sich
als Leiter dieser Expertengruppe
für etwas entscheiden,
für oder gegen die Wirtschaft.
So einfach ist es nicht.
Man kann nicht einfach sagen:
"Wenn wir alle Geschäfte
offen halten
und die Leute die Abstände
nicht mehr einhalten müssen,
würde sich die Pandemie
nicht stärker entwickeln."
Wir leben mit dieser Pandemie
und wissen,
dass wir, wenn wir die jetzigen
Massnahme nicht durchführen,
eine viel schlechtere
wirtschaftliche Situation hätten.
Der Wirtschaft ist nicht gedient,
wenn wir der Pandemie
freien Lauf lassen.
Das ist, glaube ich, allen klar.
Das Kontrafaktische
ist ein viel komplizierteres Bild.
Man kann nicht einfach sagen, dass
man gerne alles offen halten will,
damit sich die Wirtschaft
sich weiterentwickeln kann.
Herr Sturm,
vielen Dank für den Moment.
Ein Verfechter, dass man die COVID-
19-Programme wieder hochfährt,
Herr Grünenfelder,
machen Sie da mit?
Wie gesagt: Die Härtefallregel
sehen wir kritisch,
weil es am Schluss
einzelbetrieblich ist
und die Branche
oder die Politik entscheidet.
Die Kredite, die gesprochen wurden,
waren wirklich ein Erfolg.
Das hat das Finanzdepartement
angerissen.
Wenn man das prüft, aber ohne
100%ige Bürgschaft, mit Zins,
der Bankangestellte vor Ort sagt,
dass es ein zukunftsfähiges
Geschäftsmodell ist.
Wir müssen aber auch
die Grössenordnung sehen.
Was vergessen wurde:
40 % der beanspruchten Kredite
nahmen die Firmen zu sich,
brauchten sie aber gar nicht.
Es ist nach wie vor genug Geld da.
Es ist nicht so, dass jedem
das Wasser hier oben steht.
Man muss die Grössenordnung
wahrnehmen.
Es wurde bereits
sehr viel Geld gesprochen,
weshalb man jetzt mit Obacht
weitere Gelder sprechen.
Mit Obacht, Herr Andrey.
Sie möchten
die beiseite legen, warum?
Zum Kreditprogramm:
Das läuft ja nicht mehr.
Viele Firmen kamen gar nicht Zug.
Die vom Parlament gesprochenen
Kredite wurden nicht ausgeschöpft.
Man hat das Programm
voreilig gestoppt.
Damals aus
einer anderen Perspektive.
Es ändert sich jeden Tag etwas
und wir werden dank der Wissenschaft
jeden Tag etwas schlauer.
Dass jetzt ganz viele Firmen
ihre Reserven aufgebraucht haben -
ich kenne viele Firmen, die ganz
bewusst keinen Kredit aufnahmen,
weil sie es selber stemmen wollten
und eigene Reserven geäufnet haben.
Das sind die vorbildlichen.
Und die sind jetzt die geschädigten.
Ich kenne andere Unternehmen,
die es in Anspruch nahmen,
weil sie konnten.
Jetzt ist die Frage,
wie wir dazu stehen.
Ich bin überzeugt,
dass dieses Kreditprogramm
nochmals lanciert werden müsste.
Das ist ein unbürokratisches
Härtefallprogramm braucht.
Das jetzige halte ich
für zu bürokratisch.
Wenn wir die Leute
damit beschäftigen wollen,
tagelang Formulare auszufüllen,
um am Schluss zum Brotkrümel
zu kommen, kann es das nicht sein.
Wenn ich den beiden Herren
zuhöre, ist die Alternative:
"Wir machen nichts, der Stärkere
soll überleben in einem Markt,
der gar nicht funktionieren kann."
Sie sagen,
dass der Markt das regeln wird.
In einem Markt, der verboten ist.
Wie soll denn das gehen?
Dort befinden wir uns in
einer Problematik, die dazu führt,
dass die Konkurse ansteigen werden,
weil die Reserven weg sind.
Wo landen die Leute dann?
Da, wo sie uns vielleicht noch mehr
kosten, nämlich in der Sozialhilfe.
Daran können wir
kein Interesse haben.
Es gibt Branchen,
wo wir ein vitales Interesse haben,
dass sie überleben können.
Denn wir alle gehen davon aus, dass
es ein Restaurant in der Westschweiz
auch im Frühling noch gibt.
Und trotzdem sagt Thomas Matter,
es müsse fertig sein
mit dem Giesskannenprinzip.
Man müsse vorsichtig sein
beim Geld ausgeben.
Aber wie hart muss man denn sein
in dieser Krise?
Geht es ihm darum, dass die Schweiz
gut durch die Krise kommt?
Oder hat das auch
mit Parteipolitik zu tun?
Das will ich herausfinden im 1:1
mit Thomas Matter.
Herr Matter,
ist der durchschnittliche SVP-Wähler
eher Banker oder Gewerbler?
Das kann beides sein, wie ich.
Ich bin Bankunternehmer.
Wir sind ein typisches Gewerbe
mit 35 Mitarbeitern.
Wir sind auch Mitglied des Gewerbe-
verbandes Seefeld der Stadt Zürich.
Rein von der Branche her
gehören wir auch zum Gewerbe.
Also wahrscheinlich
eher mehr Gewerbler.
Jetzt stehen Sie auf die Bremse.
Ausgerechnet bei den Leuten,
die auch die SVP wählen.
Noch einmal:
Wir stehen nicht auf die Bremse.
Die ganzen Kurzarbeitsbeträge,
20 Mrd., haben wir unterstützt.
Auch die Erwerbslosenunterstützung,
die wir teils sogar
mit Vorstössen beschleunigt haben.
Jede Krise muss einmal aufhören,
denn der Staat wird die Wirtschaft
mittel- bis langfristig
unmöglich ersetzen können.
Schauen wir uns an,
was Ihr Parteikollege, der Zürcher
Finanzdirektor und Regierungsrat
Ernst Stocker, gesagt hat:
Was Herr Stocker sagen will, ist,
der Bund müsse sich mehr beteiligen.
Es brauche mehr Geld.
Ist Herr Stocker näher dran als Sie,
Herr Matter?
Nein, er ist der beim Kanton
fürs Geld zuständig.
Wenn ich ihn wäre,
würde ich das auch so sagen.
Denn auch der Kanton Zürich
als stärkster Wirtschaftskanton
wird aufgrund der Krise
weniger Steuereinnahmen haben.
Sein oberstes Ziel ist es,
die Finanzen ins Lot zu bringen.
Und deswegen fordert er natürlich
ein höheres Engagement des Bundes.
Der Bund hat bis jetzt
31 Mrd. gesprochen.
Was mich erstaunt, ist,
dass ein grosser Teil davon
noch nicht angekommen ist,
noch nicht ausbezahlt wurde.
Dort muss jetzt etwas passieren,
damit die Gelder
schnell und effizient
an den richtigen Ort kommen
und den Unternehmen helfen.
Herr Andrey sagte vorhin, dass
Sie unterwegs sind im Sinne von:
"Es kann halt nur
der Stärkste überleben."
"Die Schwächsten gehen unter."
Getreu Darwin, könnte man sagen.
Nein, aber ...
- Ist das in dieser Krise Ihr Motto?
Nein, aber der Staat ist nicht dafür
da, Strukturen zu erhalten,
die auch ohne Krise
nicht überleben würden.
Es ist auch die klare Botschaft
des Bundesrats,
dass er jenen Unternehmen
helfen will,
die in normalen Zeiten
ein gesundes Unternehmertum haben.
Leider ist es bei der COVID-
Solidarbürgschaft passiert ...
Ich kenne Beispiele dafür:
Stadt Zürich, Kreis 4 und 5.
Man hat Gastronomen Geld gegeben,
obwohl diese im gleichen Jahr
schon zweimal bankrott waren.
Das Geld wird
nie mehr zurückkommen.
Das hätte an diese KMU fliessen
sollen, die es wirklich brauchen.
In diesem Land haben wir auch Leute,
die kein Unternehmen haben,
die unter dem Existenzminimum leben.
Schauen Sie sich mal dieses Bild aus
Genf vom Mai an:
Menschen standen Schlange
für Essenspakete.
Solche werden heute noch verteilt,
auch in Zürich.
Was löst das beim Banker Matter aus?
Das ist ein ganz anderes Thema.
Ich hörte, dieses Foto sei gemacht
worden, als man illegal Anwesenden
in Genf offerierte,
ihnen etwas zu bezahlen.
Das hat nichts mit Corona zu tun.
Das können wir
gerne einmal diskutieren,
aber ich glaube wirklich,
die Schweizer Sozialwerke
sind das breiteste Netz der Welt.
Und was ist das Existenzminimum
in der Schweiz?
Das ist nicht zu vergleichen
mit wirklicher Armut
in anderen Ländern
wie Mittelamerika, Südamerika
oder Honduras,
das ich selber sehr gut kenne.
Wenn sie von unserem Existenzminimum
hören, ist das traurig.
Bevor wir in eine
Zuwanderungsdebatte rutschen,
danke ich Ihnen für den Moment.
Frau Badran, ich habe Sie
seufzen gehört, warum?
Eine Erfahrung,
die ich gemacht habe
in den letzten acht Monaten, ist,
dass die SVP und die FDP
immer für Aktionäre Politik machen
und für das Kapital,
nicht für die kleinen Leute.
Daran habe ich mich gewöhnt.
Aber dass sie
das Gewerbe hängen liessen ...
(Thomas Matter) Nein,
dagegen muss ich mich wehren!
Nein, das kann wirklich nicht sein!
Thomas Matter, Sie haben
in der Wirtschaftskommission
einen Antrag gestellt, dass es
für Selbstständige nichts gibt
aus der Erwerbsersatzverordnung.
Diesen Antragt haben Sie gestellt.
- Nein, sicher nicht.
Wir von der SP mussten monatelang
arbeiten, mit allen Tricks,
um dem Gewerbe klarzumachen,
dass sie sich nicht an uns,
sondern an die SVP wenden müssen.
"Sorgt dafür, dass die SVP
unsere Forderungen unterstützt!"
Sie waren gegen den Mieterlass,
genauso wie
gegen jede andere Massnahme.
Ueli Maurer, hat, obwohl
ich mich gut mit ihm verstehe,
in der letzten Zeit
schlimme Dinge gesagt.
Er sagte kürzlich, er sei
beinahe schon verliebt in Sie.
Ja, es sei beinahe
eine Liebesbeziehung.
Aber was er
in den letzten Tagen sagte,
finde ich masslos enttäuschend.
Ich möchte zum Gewerbe zurückkommen.
Trotzdem noch kurz:
Herr Matter, stimmt das?
Ich finde es unglaublich, wenn die
Linken plötzlich gewerbefreundlich
und wirtschaftsfreundlich sind.
Die gleichen Linken,
die im Programm haben,
den Kapitalismus abzuschaffen.
Das Gegenteil
ist die Planwirtschaft.
Es ist natürlich
auch das Ziel der Linken,
möglichst viele
an den Staat zu binden.
Das wollen wir natürlich nicht.
Am besten ist es,
wenn man die KMU arbeiten lässt.
Ich weiss nicht,
was daran schlimm sein soll.
Wir haben alle Massnahmen
im kurzen Bereich unterstützt.
Denn wir haben den Grundsatz:
Der Staat verursachte den Lockdown,
also muss der Staat
auch finanziell dafür geradestehen.
Mehr Hilfe vom Bund oder wird das
langsam zu einem Fass ohne Boden?
Das fragten wir auch Sie zu Hause
mit unserem Aufruf.
Zwei Personen haben sich gemeldet
und sind heute hier.
Samira Luna Doberer, guten Abend.
- Hallo.
Sie sind mit ihrem Foodtruck
unterwegs, normalerweise,
wenn dieses Corona nicht wäre.
Denn es hat Ihr Geschäft
zum Zusammenbruch gebracht.
Sie gingen mit Herzblut in die
Gastroszene, wie geht es Ihnen so?
Etwas durchzogen, hier fühle ich
mich etwas am falschen Ort.
Politisch
bin ich nicht so engagiert.
Ich blicke nicht so durch, aber
was ich spüre, ist Verzweiflung.
Wir haben viel Herzblut
und Leidenschaft investiert,
wir arbeiten jeden Tag
für die Familie und die Existenz,
wir sind extrem klein.
Mittlerweile haben wir einen
Foodtruck-Verband gegründet,
mit dem wir versuchen, zusammen-
zuhalten und einander zu helfen.
Die erste Welle hat jeder von uns
irgendwie gemeistert.
Ich behaupte auch,
dass ein gesundes Unternehmen
für solche Situationen
etwas auf der Seite haben muss.
Aber wie das bei einer zweiten Welle
funktionieren soll, weiss ich nicht.
Wie machen Sie das jetzt im Moment?
Wie kommen Sie
auf einen grünen Zweig,
wenn Ihr Foodtruck
nicht im Einsatz ist?
In der ersten Welle habe
ich eigene Würste produziert,
diese online angeboten.
Ich habe mich
v.a. darauf konzentriert,
wie es danach weitergeht,
habe Ideen gesammelt.
Auch mit dem Verband zusammen.
In der zweiten Welle habe ich
nun einen Hofladen eröffnet.
Ich habe also einen Bauernhofladen
vor der Haustüre.
Ich versuche, das über Facebook
an den Mann zu bringen.
Jetzt mache ich Geschenksets,
mit damit jeder Kunde
ein Stück Aperolino zu Hause hat.
Aber wir überleben nicht, es ist
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Wenn ich dann solche Dinge höre,
blutet mein Herz.
Wieso blutet Ihr Herz?
Weil es einfach weh tut,
es betrifft so viele Familien.
Ganze Existenzen gehen verloren.
Jetzt werde ich noch emotional.
Es kann nicht sein,
dass Unternehmer,
die jung, dynamisch und kreativ
sind, an die Wand gefahren werden.
Der Erwerbsersatz, den wir bekommen,
nützt einfach nichts.
Was soll ich
mit 1'000 oder 2'000 Fr. im Monat?
Kein Schweizer kommt so durch.
Wenn ich sehe, dass man
auf dem Sozialamt noch mehr bekommt,
frage ich mich, wieso ich mich
selbstständig gemacht habe.
Ich reise mir
nicht den Arsch auf ...
Man sieht,
dass Sie mit Herzblut dabei sind.
Es geht Ihnen ans Herz, man merkt's.
- Ja.
Die Hilfe des Staates
reicht nicht aus. - Nein.
Aber wir sind
immer noch Stehaufmännchen.
Wir versuchen es mit Kreativität.
Aber jetzt ist halb zwei,
nicht fünf vor zwölf.
Halb zwei, nicht fünf vor zwölf.
Sehr eindrücklich.
Herr Matter, sie kämpft,
hat sogar einen Hofladen eröffnet,
versucht, online etwas zu machen.
Im Pferdestall arbeiten Sie auch?
Woher wissen Sie das?
- Weil ich Journalist bin.
Ich habe völliges Verständnis.
Auch die Verzweiflung,
das spüre ich bei vielen.
Ich weiss nicht, warum wir jetzt
in diese Ecke geschoben werden,
als ob wir
nicht unterstützen wollten.
Die SVP reichte eine Motion ein,
dass auch die Selbstständigen,
also Chef-ähnliche Angestellte,
die kleine Unternehmen haben,
wie Sie, einen Ersatz bekommen.
Das war unsere Motion,
noch vor dem COVID-Gesetz.
(Jacqueline Badran)
Nach vier Monaten Druck!
Ich möchte das richtigstellen:
Wir unterstützen das Gewerbe.
V.a. jene Branchen,
die aufgrund der staatlichen
Verordnung betroffen sind.
Frau Doberer,
möchten Sie Antwort geben?
Wie sieht dann
diese Härtefallregelung aus?
Wie müssen wir Kleinen
uns das vorstellen?
Wir haben schon Hunderte Formulare
ausgefüllt dieses Jahr,
unsere verlorenen Aufträge
aufgelistet,
erklärt,
was wir alles versucht haben.
Ich habe mich
wirklich nackig gemacht.
Was müssen wir denn noch machen?
Wie gehe ich vor?
Bin ich ein Härtefall?
Bin ich zu klein?
Dann heisst es wieder, ich sei ja
nur ein Ein-Mann-Unternehmen,
da gehöre ich nicht dazu.
Sicher einmal der Erwerbslosen-
ersatz für Selbstständige.
Der reicht nicht einmal
für meine Fixkosten.
Und dann beim Kanton anmelden,
als Härtefall.
Das haben wir alles gemacht.
Nein, nein, das kommt jetzt neu,
hoffentlich,
aufgrund des Drucks der SVP.
Das soll am 1. Dezember
in Kraft gesetzt werden.
Wenn die Realität
auf die Politik trifft ...
Das war wirklich
ein Antrag von Albert Rösti.
Geben wir den Betroffenen
ihrer Redezeit.
Herr Grünenfelder,
wie kommt das bei Ihnen an?
Ich habe noch eine Frage:
Haben Sie in der ersten Phase
einen Kredit beantragt?
Nein, sicher nicht,
ich will keine Schulden.
Jedes Selbstständige ist stolz,
hat eine Würde.
Man hat etwas auf der Seite,
genau für solche Momente.
Dann nimmt man das halt.
Aber wenn es
ein zweites Mal passiert,
und man dann hört, man solle
doch einen Kredit aufnehmen,
frage ich mich schon,
wieso ich mich verschulden soll.
Wieso? Warum?
Wieso muss ich als Selbstständiger
beim Staat Schulden machen,
damit mein Unternehmen, das ich
mit eigenen Händen aufgebaut habe,
überleben kann. Warum?
Sie glauben ja daran, dass es
wieder aufwärts geht, oder? - Wie?
Sie glauben daran,
dass das Geschäft wieder läuft,
wenn die Pandemie vorbei ist?
Auf jeden Fall,
dafür gebe ich alles.
Jetzt haben Sie offensichtlich
grössere Liquiditätsprobleme.
In der Phase 1
hatten wir diese Nullverzinsung.
Man hat zehn Jahre Zeit,
es zurückzuzahlen.
Ist es für Sie ein solches Stigma,
temporär 20'000 Fr. aufzunehmen?
Wie lange dauert das,
bis ich das zurückzahlen kann?
Sie haben ja zehn Jahre Zeit,
da kam man den Leuten
wirklich entgegen.
Dann bin ich
zehn Jahre abhängig von Ihnen.
Nein, nicht von mir.
Dann bin ich ja
nicht mehr selbstständig,
dann kann ich mich genauso gut
irgendwo anstellen lassen.
Nein, Sie sind
immer noch selbstständig.
Nein,
das stimmt nicht für mein Herz.
Sie ist nicht überzeugt.
- Nein.
Daneben sitzt Nivin Anthony,
Lehrer aus Winterthur,
er hat sich auch gemeldet.
Das Giesskannenprinzip kommt bei
Ihnen auch nicht gut dann, oder?
Richtig. Darf ich noch etwas
zu diesen Fronten sagen?
Ich als Bürger,
das sehen viele andere auch so,
finde es unglaublich, dass wir einen
Nationalrat, eine Politik haben,
in der der weisse Peter
hin und her geschoben wird.
Von links bis rechts
wird diskutiert.
Dabei sitzen wir alle
im selben Boot,
es geht um die Farbe der Schweiz.
Ich verstehe nicht,
dass man den Zonk rumschiebt.
Das einfach zu den Fronten
links und rechts von mir.
Danke, Herr Anthony.
Neben Ihnen setzt David Stampfli
von der Unabhängigkeitspartei
mit dem Slogan
"Wir lieben die Freiheit".
Eine Partei, die will, dass sich
der Staat möglichst wenig einmischt.
Erklären Sie das
einmal Frau Doberer.
Als Erstes erkläre ich meinen Namen,
Christoph Stampfli. - Pardon.
Ich finde es Wahnsinn,
was aktuell abgeht.
Wir haben hier eine traute Runde
von Politikern,
die sich gegenseitig übertrumpfen
mit Versprechungen
und Geldzusprechungen.
Wir zahlen aktuell gesunde
und arbeitsfähige Leute dafür,
dass sie zu Hause
auf dem Sofa sitzen.
Dafür geben wir Milliarden aus.
Wir verschulden uns dafür, auf
Kosten der zukünftigen Steuerzahler.
Auf Kosten von Leuten, die
z.T. noch nicht mal geboren sind.
Das ist absoluter Wahnsinn.
Wir sind in einer Phase
der grössten Staatsausweitung
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Alle machen mit, wir werden
jahrzehntelang dafür büssen,
mit hohen Steuern und Regulierungen,
die nie mehr verschwinden werden.
Ich kann das total nachvollziehen,
Christoph Stampfli,
dass Sie das so sehen -
auf intellektueller Ebene.
Aber wir haben wir hier jemanden,
der ganz reale Probleme hat.
Nochmals: Was raten Sie ihr?
Frau Doberer hat nie gefordert,
dass der Staat ihr Geld gibt.
Sie ist Unternehmerin und will
arbeiten, ihre Produkte anbieten.
Das ist das,
was man wieder erlauben muss.
Man kann nicht jahrelang
Geschäftsmodelle verbieten,
während andere
politisch subventioniert werden.
Der, der die beste Lobby hat, be-
kommt am meisten Geld zugesprochen.
Die Leute müssen
ihr Geschäft betreiben können,
das muss man zulassen.
Aber eine gewisse
Strukturbereinigung ist nötig.
Diese wird es geben.
Reisebüros z.B.
hatten es vorher schon schwer
und werden jetzt
noch höher verschuldet.
Am Schluss
gehen sie trotzdem Konkurs.
Dann gibt es Leute,
die in Kurzarbeit sind,
ein Jahr lang,
bevor sie sich irgendwo bewerben.
Wenn sie auf den Jobmarkt kommen,
sind sie Langzeitarbeitslose.
Währenddessen haben wir
Digitec Galaxus und Brack,
die händeringend nach Leuten suchen,
weil der Strukturwandel
bei ihnen bereits angekommen ist.
Diese Leute,
die zu Hause auf dem Sofa sitzen,
weil sie von der Kurzarbeit
dorthin gedrängt werden,
bewerben sich nicht, weil sie
ja weiterhin Lohn bekommen.
Die Kurzarbeit muss
sofort heruntergefahren werden,
Monat für Monat, damit die Leute
wieder einen Anreiz haben,
auf den Arbeitsmarkt zurückzukehren
und produktiv zu sein.
Vielen Dank.
Stichwort herunterfahren.
Frau Badran,
wieso sind Sie so nachdenklich?
Ich bin am überlegen,
was der Herr eigentlich gesagt hat.
Ich finde,
es hat ein Quäntchen Wahrheit.
Das mit dem Strukturwandel
ist nicht nur falsch.
Wir haben z.B. im Tourismus
Überkapazitäten,
das ist ein genuines Problem
des Tourismus selbst.
Er ist sehr auf Spitzenkapazitäten
ausgerichtet,
von der Bergbahn
bis hin zu den Hotels.
Bei der Reisebranche
ist es tatsächlich so,
dass es dort vermutlich auch
Überkapazitäten gibt, schon früher.
Es braucht einen Strukturwandel.
Aber das passiert nicht
von heute auf morgen.
Einem Reisebürobetreiber
kann man nicht einfach sagen:
"Zack, geh zu Digitec
und werde Computerexperte!"
Das ist ein Prozess,
den man begleiten muss.
Trotzdem sagen Sie,
es gibt ein Quäntchen Wahrheit.
Neben Ihnen
steht ein IT-Unternehmer,
der auch im Kulturbereich
engagiert ist.
Aber trotzdem, Herr Andrey,
muss man jeden Betrieb
auf Teufel komm raus retten?
Nein, natürlich nicht.
Wir möchten jetzt einfach
alle arbeiten können,
Geschäftsmodelle
an den Markt bringen.
Aber einige können das einfach
nicht, es ist sogar verboten.
Natürlich, ich komme aus
einer besonders betroffenen Region.
Man kann schon sagen, alle
Massnahmen seien komplett falsch,
aber ich finde,
es hilft unserer Region, zum Glück.
So wird die Kurve abgeflacht.
Wir sitzen doch wirklich alle
im gleichen Boot, wir möchten das,
aber das ist jetzt
einfach nicht möglich.
Die Frage ist: Wie gehen wir
mit dieser Situation um?
Natürlich gibt
es einen Strukturwandel,
daran haben wir überdies
bereits im Frühling gearbeitet.
Es werden Dinge auf uns zukommen,
die wir jetzt schon angehen können.
Denn wir werden jetzt tote Zeit
haben, Leute sitzen zu Hause.
Es kommt ein Strukturwandel
auf uns zu.
Wir würden die Zeit gerne nutzen,
damit man sich
anders ausrichten kann,
Weiterbildungen beginnen kann,
um sich umzurüsten.
Das wollte das Parlament,
der Bundesrat, nicht.
Natürlich bin ich völlig dabei, aber
das geht nicht von heute auf morgen.
Die Botschaft lautet, wir sind
alle zusammen in einem Boot.
Herr Grünenfelder,
rudern Sie in die gleiche Richtung?
Nein, wir müssen die
Geschäftstätigkeit erleichtern.
Man hat kapitale Fehler gemacht.
Vorhin sprachen wir über
die Reisebranche, was tat man?
Man verfügte eine Reisequarantäne!
Wir warten bis heute
auf eine Entschuldigung des BAG
und den Verantwortlichen,
die das anordneten.
Man weiss genau:
Es hat unglaubliches
persönliches Leid ausgelöst
bei den transnationalen
Partnerschaften.
Bei jenen, die ausserhalb
Ferien machen wollten.
Und das andere
ist das süsse Gift des Etatismus.
Sorry, wenn ich das
so hart ausdrücken muss.
Zugleich sprach das Bundesparlament
40 Mio. für Schweiz Tourismus.
Wir durften nicht raus.
Und was ist passiert?
Wir hatten in jeder Sonntagszeitung
Werbung von Schweiz Tourismus.
Das sind Fehlentwicklungen,
die wir ansprechen müssen.
Deswegen muss man kritisch hinter-
fragen, wo die Gelder hingehen.
Wir müssen auch schauen, wie wir
bis jetzt durch die Krise kamen.
Welche Branche kam einigermassen
durch, welche traf es härter?
Wir haben das für
Sie zusammengestellt.
Der Shutdown im Frühling
führt zu leeren Auftragsbüchern
und zwingt viele Unternehmen,
den Betrieb runterzufahren.
Die Folge:
Das Wirtschaftswachstum der Schweiz
bricht im ersten Halbjahr
um rund 9 % ein.
Zwischenzeitlich erholt sich die
Wirtschaft, zügiger als erwartet.
Prognosen bis Ende Jahr
sind allerdings schwierig.
Infolge des Shutdowns
verlieren Menschen ihre Stelle.
Die Zahl
der registrierten Arbeitslosen
steigt von 118'000 im Februar
auf fast 156'000 im Mai.
Danach geht die Arbeitslosenzahl
wieder leicht zurück
auf rund 149'000 im Oktober.
Trotzdem: viele Branchen,
wie etwa die Gastronomie,
leiden stark unter der Krise.
Davon profitieren hingegen
z.B. Liefer- und Kurierdienste.
Gewinner und Verlierer dieser Krise,
Jan-Egbert Sturm,
Sie brachten eine Idee
auf den Tisch,
mit welcher Sie sich
nicht nur Freunde machten.
Nämlich: Gewinner,
z.B. Pharmaunternehmen,
sollen vorübergehend
höhere Gewinnsteuern bezahlen
und damit sozusagen
die Verlierer unterstützen.
Das klingt nach einem Vorschlag
eines SP-Mitglieds.
Was ich versucht habe,
in diesem Interview zu sagen, ist:
Wenn wir uns Sorgen machen,
wer es zurückbezahlt,
dann muss man nicht vergessen,
dass man auch auf die
wirtschaftliche Seite schauen kann
und aufpassen muss,
dass die Verlierer nicht
nochmals zur Kasse gebeten werden.
Das kann man natürlich machen,
indem man
die Gewinnsteuern temporär erhöht.
Das wäre eine Möglichkeit,
aber es gibt noch andere.
Aber Sie haben völlig recht:
Was ein Halbsatz
nicht alles bewirken kann!
Sie krebsen jetzt nicht zurück,
oder?
Finden Sie das
immer noch eine gute Idee?
Ich finde, dass man alle Karten
auf den Tisch legen muss.
Ich persönlich denke ehrlich
gesagt, dass wir realisieren müssen:
Die Schweiz
sich hat die letzten 20 Jahre
finanzpolitisch sehr gut entwickelt.
Am Anfang des Jahrhunderts
hatten wir eine Staatsverschuldung
von ungefähr 55 % des BIP.
Letztes Jahr lag es bei fast 25 %
und jetzt geht es
wahrscheinlich auf 30 % hoch.
Aber wir sind noch meilenweit
von den 45 % entfernt.
Nur schon die Erfahrung
der letzten 20 Jahre zeigt,
dass wir auch über die Verschuldung
Wege finden können,
um das Problem, dass wir
jetzt kreieren, zu lösen.
Eine Gewinnsteuer
sozusagen als Solidarität
zwischen Gewinner und Verlierer
der Krise.
Herrn Matter
hörte ich bereits hinter mir.
Wahrscheinlich sträuben sich Ihre
Nackenhaare, wenn Sie das hören.
Es ist natürlich völliger Unsinn,
auch ordnungspolitisch.
Man will jetzt die Unternehmen,
die profitierten, bestrafen,
indem sie
mehr Steuern bezahlen sollen.
Obwohl diese Unternehmen eigentlich
so oder so mehr Steuern zahlen.
Damit schaffen sie einen Ausgleich
für die tieferen Steuereinnahmen,
die der Staat
durch die Corona-Krise haben wird.
Aber dass man diese
jetzt noch bestrafen will
mit einer Sondersteuer,
ist völlig falsch.
Im Gegenteil: Anstatt
Konjunkturprogramme zu machen,
sollte man die Steuern und Gebühren
reduzieren.
Jene Unternehmen,
denen es jetzt nicht gut geht,
bezahlen noch lange keine Steuern.
Wir kennen in der Schweiz das System
der Verlustvorträge, sechs Jahre.
Sie werden sowieso sechs Jahre lang
keine Steuern bezahlen.
Man soll jetzt jene Unternehmen,
die viel Steuern zahlen,
nicht noch bestrafen, weil sie
während der Krise erfolgreich waren.
Wie z.B. die Pharmaindustrie,
die durch ihre exzellente Forschung
jetzt vorne mit dabei ist.
Wie Roche,
die Corona-Tests produziert.
Sie haben weltweit
die besten Schnelltests.
Wir Schweizer
haben es zwar verschlafen.
Es ist natürlich ein Skandal,
dass die Dominikanische Republik
schneller Roche-Schnelltests
hat als die Schweiz.
Da muss irgendwas beim BAG
gewaltig schiefgelaufen sein.
Das nur als kleiner Exkurs.
Herr Sturm nochmals kurz.
Wenn wir
über die Einnahmenseite reden,
muss man auch die Gewinnsteuer
auf den Tisch legen.
Man kann nicht nur über
Mehrwertsteuererhöhungen nachdenken
oder über eine Einkommensteuer.
Das ist auch eine Variante,
und zwar nicht die einzige.
Aber hier kann sich
die Wirtschaft solidarisch zeigen
gegenüber der Gesellschaft
und der Politik.
Herr Sturm,
Sie sind Ökonom, Sie wissen doch,
dass Steuererhöhungen schlecht sind
für das zukünftige
Wirtschaftswachstum.
Wenn Sie die Wirtschaft
ankurbeln wollen,
dürfen Sie um Himmelswillen
keine Steuern erhöhen.
Herr Andrey.
Ich finde es spannend,
einerseits soll niemand
zur Kasse gebeten werden,
andererseits soll
niemandem geholfen werden.
Wer soll denn
künftig noch Steuern zahlen?
(Thomas Matter)
Wir bezahlen viele Steuern.
Ich möchte noch
ein anderes Argument bringen:
Ich bin unternehmerisch tätig,
ich bin mir bewusst,
welche Privilegien ich als
Unternehmer in diesem Land habe.
Ich bin mir auch
meiner Verantwortung bewusst.
Ich weiss auch,
wie vernetzt wir sind.
Wenn es anderen Unternehmen
schlecht geht,
geht es über kurz oder lang
auch unserem Unternehmen schlecht.
Unsere Firma
konnte immer Gewinnsteuer bezahlen.
Das ist das kleinste Problem
eines KMU in der Schweiz.
Viele müssen
gar keine Gewinnsteuern bezahlen.
Jetzt gibt es aber
ganz massiv profitable Bereiche,
weil man z.B. Beschaffungsrechte
aushebeln musste
aus Notrechtsgründen usw.
Davon profitieren einige massiv.
Es ist doch nur normal,
dass manche mithelfen,
während andere ihre Reserven
aufbrauchen müssen.
Wir sind ja im gleichen Boot.
Das sehen wir auch
bei den Mietgeschäften.
Man kann schon aufs Ganze gehen
und den Mietern nichts erlassen,
aber dann hat man vielleicht
irgendwann keine Mieter mehr,
die Miete bezahlen.
Am Schluss haben dann die einen
die max. Forderung durchgesetzt,
während die anderen
nicht einmal mehr existieren.
Nichts machen kommt uns teurer,
sagt er.
Das sagt auch sie neben mir.
Es dürfen nicht mehr Menschen
durch die Maschen fallen.
Gleichzeitig will man das nötige
Geld auch bei denen holen,
die von der Krise profitieren.
Ist das Krisenbewältigung
oder eine Art Umbau
des Sozialstaats
durch die Hintertür?
Oder ein Ausbau dessen?
Das möchte ich jetzt
von der neuen Vizepräsidentin
der SP Schweiz wissen.
Das 1:1 mit Jacqueline Badran.
Wie ist das so, wenn man als Linke
von links überholt wird?
Als Linke von links überholt?
Von Wem? - Ja, wissen Sie, warum?
Andere sprechen schon lange
von einem
bedingungslosen Grundeinkommen.
Sie müssen sich aber
erst noch justieren.
Das finden die Co-Präsidenten
Meyer und Wehrmuth.
Sie als Vizepräsidentin,
wann drücken Sie aufs Gas
und werden so links,
wie sie angeblich sind?
Wir sind nicht für diese Form
von bedingungslosem Grundeinkommen,
so wie es zur Abstimmung stand.
Wofür wir aber sind und schon immer
waren, seit über 100 Jahren,
ist, dass wir
Existenzen sichern können.
Der Kern des Sozialwerkes ist
keine Kuschelveranstaltung der SP.
Der Kern der Sozialwerke
ist, Existenzen zu sichern,
Kaufkraft zu sichern.
60 % unseres BIP kommt von der
Kaufkraft der privaten Haushalte.
Diese müssen gesichert sein.
Das ist der springende Punkt.
Also eher kein
bedingungsloses Grundeinkommen,
sondern ein Ausbau der Sozialwerke.
- Ja.
Gleichzeitig wollen Sie
während der Corona-Krise
das ganze Wirtschaftssystem
auf den Kopf stellen.
Wer sagt das?
Wollen wir mal etwas anschauen?
Warten Sie, ich zeige Ihnen was.
Von wem stammt denn
diese Aussage hier?
Hat das Marx gesagt, oder wer sonst?
Nein, Marx hat ganz sicher
nichts zum Wachstumszwang gesagt.
Wenn, dann sage ich
immer wieder etwas dazu.
Die Aussage
ist tatsächlich von Ihnen.
* Lachen im Hintergrund *
- Gut.
Was Sie
in dieser Corona-Krise wollen, ist,
diese gerechte Verteilung
im Stil der SP anzupeilen.
Das machen Sie jetzt knallhart.
Nutzen Sie das aus?
Nein, überhaupt nicht.
Das ist big picture, das ist
langfristig. Etwas völlig anderes.
Was wir jetzt brauchen,
ist Existenzsicherung,
Konjunkturstabilisierung.
Wenn wir schon
einen Strukturwandel haben,
dann einen langsam begleiteten.
Dieses Quäntchen Wahrheit.
Wir müssen Piloten der Swiss
als Bus-Chauffeuren
oder Pflegepersonal umschulen,
dort sucht man händeringend Leute.
Und die anderen sitzen tatsächlich
zu Hause auf dem Sofa.
Aber das
ist ein mittelfristiger Prozess.
Man muss auch auf der
Ausbildungsseite einiges tun.
Die ganze Geschichte
muss man irgendwo abfedern
und v.a.
die Konjunktur stabilisieren.
Die Massnahmen dafür
sollen so billig wie möglich sein.
Diese Massnahmen,
auch der Härtefall, sind billiger,
als Konkurse in Kauf zu nehmen.
Ein Prozess mit ganz vielen
Möglichkeiten also. - Genau.
Eine Möglichkeit, die Sie auch
gerne ansprechen, sind die Reichen.
Sie wollen ihnen ans Portemonnaie.
Wie viele Initiativen in dieser
Richtung haben Sie schon gemacht?
Ich nicht.
- Haben Sie den Überblick noch?
Erbschaftssteuer,
das ist bereits einen Moment her,
Steuergerechtigkeits-Initiative
oder 1:12, das es auch schon gab.
Alles richtig.
Und was Sie in dieser Corona-Krise
machen wollen, ist,
Unternehmen
mit einer Gewinnsteuer zu bestrafen,
die in der jetzigen Zeit
eigentlich für die Stabilität
des Landes sorgen.
Herr Sturm
sagte es eigentlich wunderbar.
Wenn man über die Finanzierung
des Ganzen spricht,
muss man auch
über die Einnahmeseite sprechen.
Als SP-Vizepräsidentin
werde ich mich mit Händen und Füssen
dagegen wehren, dass das schon
wieder die Einkommen bezahlen.
Jene Leute, die jeden Tag
arbeiten gehen und schauen,
dass die Welt funktioniert.
Das wird nicht passieren.
Es wird keine Einkommens-
steuererhöhung geben mit uns.
Und zwar weder in den Kantonen,
noch auf Bundesebene.
Aber Gewinnsteuern.
Und dann kommt Thomas Matter
und sagt,
es sei wichtig für die Konjunktur,
die Gewinner nicht zu bestrafen.
Wir haben 20 Jahre lang
das Kapital gehätschelt.
Das ging von der Abschaffung
der Kapitalsteuer
bis hin zu der
Dividendenbesteuerungshalbierung.
Es gibt noch 1'000 andere Beispiele.
Das alles kostete uns Milliarden.
In der Fachsprache
nennt man das Steuersubventionen.
Wissen Sie, was passiert ist?
Es erhöht 1:1 den Gewinn.
Wissen Sie,
was mit dem Gewinnen passiert ist?
Sie gingen in Aktienrückkäufe
und Dividendenausschüttungen.
Und eben nicht
in reale Investitionen.
Das ist der springende Punkt.
Jacqueline Badran,
wir sind nicht bei der
Delegiertenversammlung der SP.
Sie sind schon gewählt, Sie müssen
sich nicht mehr positionieren.
Das 1:1 ist fertig.
Nein, noch der letzte Satz!
- Gut, einen Satz noch.
Eine fünfprozentige Erhöhung,
einmalig oder höchstens zweimalig,
der Unternehmenssteuer
ist eine extrem milde Massnahme.
Das würde die Konjunktur
nicht zusätzlich belasten.
Und dass die Gewinner die Verlierer
bezahlen, finde ich fair.
Das schmerzt am wenigsten
von allen Möglichkeiten.
Aus dem Augenwinkel habe ich
gesehen, dass Sie, Herr Anthony,
sich zu Wort melden wollen.
Ich habe das mit einer Lehrer-
kollegin und ihrem Mann angeschaut.
Ich finde,
dass es v.a. entscheidend ist,
dass Gewinne immer privatisiert
der Verlust sozialisiert wird.
Dann komme ich auf das System,
für das der Herr dort hinten
Experte ist.
Ich verstehe wirklich nicht,
Herr Matter,
dass man Gewinne schachteln
und behalten kann.
Aber wenn es darum geht, Gewinne
branchenspezifisch einzusetzen,
damit man
sich selbst regulieren kann ...
Ich verstehe einfach nicht,
dass die Gewinne immer nur
bei den Unternehmen bleiben,
bei Managerlöhnen,
und so im gleichen Kuchen bleiben.
Herr Matter?
- Das stimmt so natürlich nicht.
Zuerst einmal
werden die Gewinne versteuert.
Es gibt eine Gewinnsteuer,
eine Kapitalsteuer.
Wenn der Eigentümer das privat
herausnehmen will via Dividenden,
zahlt er nochmals Einkommensteuer.
Vielleicht keine
200%ige Doppelbesteuerung.
Aber wenn es einen Gewinn gibt,
profitiert das ganze Land.
Das kann ich Ihnen garantieren.
- Minim!
Dass der Verlust sozialisiert wird,
passiert nur dann,
wenn das Unternehmen Konkurs geht.
Das Stichwort Boni
möchte ich kurz aufnehmen.
Man staut schon etwas, wenn die
Swiss beginnt, Boni auszuzahlen.
(Thomas Matter)
Da bin ich auch einverstanden.
(Doberer) Das geht gar nicht!
Was meinen Sie,
geht das oder geht das nicht?
Formaljuristisch mag das richtig
sein, politisch und gesellschaftlich
ist es sicher
nicht das Gescheiteste.
(Doberer) Und das, während ich
einen Kredit aufnehmen soll!
Herr Matter hat erwähnt,
was alles mit Steuern belastet wird.
Auch die internationale OECD sagt,
man solle das nicht machen,
weil es Innovationen abwürgt.
Wir müssen schon
etwas pragmatisch bleiben.
Wir haben jetzt Schulden angehäuft,
wie können wir diese zurückbezahlen?
Wir können sie zurückbezahlen,
in 15-20 Jahren.
Wir haben jedes Jahr
ca. 1 Mrd. Kreditreste.
Wir haben Ausschüttungen der SNB.
Und: Wir haben nach wie vor
unbegrenztes Wachstum des Staates.
Ich spreche auch von Personal.
Ich möchte die Meinungen von hinten
noch in die Schlussrunde mitnehmen.
Ausser bei Herr Stampfli, der eine
andere Position vertritt, spüre ich,
dass man sich erhofft, dass man
eine gemeinsame Lösung findet.
"Was machen wir, um gemeinsam
aus der Krise zu kommen?"
(Thomas Matter) Das machen wir doch,
wir sind dabei.
(Jacqueline Badran)
Das würde ich auch sagen.
Die Stabilisierung und Erweiterung
der Erwerbsordnung ist aufgegleist.
Das ist eine super Sache.
Und jetzt haben wir
auch den Härtefallfonds,
der übrigens
auch eine Hürde enthält,
bei der man keine
Strukturbereinigung machen will.
Man muss nachweisen,
dass man im Vorfeld
ein gesundes Unternehmen hatte.
Es ist eine Sicherung eingebaut,
das finde ich richtig.
(Doberer) Wovon sprechen wir dann?
Von max. 10 % des Umsatzes.
Das will ich klar gesagt haben:
Machen Sie sich zu Hause
nicht wahnsinnig viel Hoffnung,
denn es ist wieder
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Aber mehr konnten wir
einfach nicht erreichen.
Verstehe ich Sie richtig:
Erwerbsersatz plus Härtefall?
Genau, das deckt
10 % des verlorenen Umsatzes.
(Anthony) Man soll
endlich mal fortschrittlich denken.
Die Schweiz ist doch ein cleveres
Land mit vielen cleveren Menschen.
Die KMU sind sehr clever.
Jetzt muss man auch mal die Chance
in der Corona-Zeit sehen.
Es gibt eine Umstrukturierung, die
gibt es ja sowieso, das sagten Sie.
Jetzt muss man einfach
vorwärts schauen
und nicht ständig lamentieren
und rummaulen.
Das sind Momente, in denen man
als Moderator das Gefühl hat,
jetzt würde man
gerne weiterdiskutieren,
weil es erst so richtig losgeht.
Vielen Dank für diesen Input.
Wir sind leider am Ende der Sendung,
welche wir ganz anders abschliessen.
Nämlich mit dem Bild der Woche,
das ich jede Woche mitbringe.
Es hat wirklich rein gar nichts
mit dem Thema zu tun.
Es wird sicherlich
einen Jö-Effekt auslösen.
Das ist es: Im Zoo Basel
kam ein Giraffenbaby auf die Welt.
Man gab ihm den Namen Rohaya.
1 Std. nach der Geburt
stand es bereits auf den Beinen,
wenn auch noch etwas wackelig.
Thomas Matter, gingen Sie
mit Ihren Kindern gerne in den Zoo
oder waren Sie jeweils froh, wenn
Sie wieder nach Hause gehen konnten?
Was ich wollte, ist egal, aber
die Kinder liebten den Zoo immer.
Wir gingen oft in den Zoo.
Übrigens, Thema Basler Zoo,
es gibt historische Wertpapiere,
eine Aktie, die schönsten Aktien,
die ich je gesehen habe.
Darauf sind Giraffen und Elefanten
abgebildet.
Wenn jemand
historische Wertpapiere sammelt,
kann ich den Basler Zolli
nur empfehlen.
Die schönsten Aktien,
die ich je gesehen habe.
Ein Anlagetipp von Thomas Matter
zum Bild der Woche.
Herr Andrey,
was löst das Bild bei Ihnen aus?
Faszination der Tierwelt.
Ich bin fasziniert von der Natur,
des Planeten.
Deswegen ist es kein Zufall,
dass ich bei den Grünen bin.
Ich gehe effektiv gerne in den Zoo,
auch in Aquarien.
Ich schau mir gerne
die wahnsinnige Vielfalt an,
man sieht oft Dinge,
die man nicht vor der Tür hat.
Ein wichtiges Mittel,
sich der Vielfalt bewusst zu werden.
Ich bin immer sehr demütig,
wenn ich das sehe.
Herr Grünenfelder,
regt das Bild den Direktor
der Denkfabrik zum Denken an?
Es erinnert mich an früher,
ich bin mit Tieren aufgewachsen.
In jungen Jahren
wollte ich Tierarzt werden.
Und das Giraffenbaby
sieht unglaublich glücklich aus.
Es wird nicht wissen, dass
im Moment COVID-19 herumschwirrt.
Jacqueline Badran,
was ist Ihr Lieblingstier?
Hm, zwischen Pinguin,
Elefant und Bonobo, also Schimpanse.
Genau gesagt, Bonobo.
- Das ist ein halber Zoo.
Ja.
- Vielen Dank.
Produziert
hat diese Sendung Christine Keller.
Mich finden Sie auf Facebook,
Instagram und Twitter.
Danke für das Interesse, bleiben Sie
uns treu, bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Michaela Hoss
Manuela Waldner, Desiree Häfeli
.